# 递归
以前一直盲目的刷题，却并没有系统性，这样导致的直接结果就是遇到做过的题，有印象的话就会做，遇到新的题，往往还是思维混乱，没能将用到的算法和问题很快匹配起来，思路也没有逻辑性。所以决定新开一个分类来总结遇到的一些经典算法题。

递归一直是一个较为基础但是特别有用的一个算法。由于之前自己的递归往往写的比较随便，理解不够深入，只寻求一道题AC了就可以，这也是自己算法这一块较为薄弱的原因之一。因此写一篇文章来自己总结一下关于递归的细节，并记录自己做过的几道经典的递归题目：

## 使用范围
在递归这一块，一些问题的求解往往依赖于它的子问题或者其他，当子问题缩小到最小规模的时候，答案是显而易见的
总结有以下几点

### 明确函数是否可用递归解决
像一些经典的可以用递归的题，比如斐波那契数列，求阶乘等，这类都是依赖于它的子问题，f(n)=f(n-1)+f(n-2), f(n)=n*f(n-1).等。还有一类是间接的和子问题相关，比如用递归来完成链表的倒置，是由递归的终点开始先解决最小问题（将最远的链表两个节点倒置，再回来倒置剩余的节点）等，一些问题可用递归也可用其他算法来解决，这点一定要明确。

### 明确函数的返回值
以前自己在写递归函数的时候就是因为这一点很迷，每次都是递归返回空，再用一个全局变量保存需要的值。而递归的返回值是需要特别注意的，有时候返回值可能只是需要最终的某个步骤中的值，比如在递归的时候，需要返回的是原链表的最尾部节点。这时候可以用以下方式“

```
ListNode res =  reverseList(head.next);
......
return res;
```

这种方式的返回就是将最后一次的返回值一直向上传递。

### 弄清楚函数的返回条件
递归不可能无限进行，明确递归的终止条件是特别重要的一点。大部分递归的终止都是到了最小子问题那里就显而易见了。

### 递推关系式
简单来说就是寻找等价关系式，即原问题和子问题之间的关系，这样每一层都调用这一层关系来取得最后的结果。
## 例题
例题：
 （1）：斐波那契数列，阶乘
 
 （2）：台阶问题
 
 （3）：反转链表（注意返回值）

    public ListNode reverseList(ListNode head) {
        if(head==null||head.next==null){
            return head;
        }
       ListNode res =  reverseList(head.next);
       head.next.next=head;
        head.next=null;
        return res;
    }
    
   (4):寻找所有满二叉树（对一个给定节点数的二叉树，其左右子树也必然都是慢二叉树，可进行拆分，例如对于7，可分为1+1+5，3+1+3，5+1+1，这三种类型，而5也可以由多个组合，对于1和只有一种情况，知道了1和三，即可构造5的列表。这样不断向上，即存在着两种解决方案，自上而下的递归和自下而上的动态规划）：

```
public List<TreeNode> allPossibleFBT(int N) {
//满二叉树一定是奇数
		if(N%2==0){
			return new ArrayList<TreeNode>();
		}
		//栈中保存列表，向上返回这个
		List<TreeNode> list =new ArrayList<>();
		if(N==1){
			TreeNode node =new TreeNode(0);
			list.add(node);
			return list;
		}
		for(int i=1;i<N-1;i+=2){
			List<TreeNode> leftList =allPossibleFBT(i);
			List<TreeNode> rightList =allPossibleFBT(N-1-i);
			for(TreeNode lnode:leftList){
				for(TreeNode rnode:rightList){
					TreeNode node =new TreeNode(0);
					node.left=lnode;
					node.right=rnode;
					list.add(node);
				}
			}
		}
		return list;
}
```
(5):二叉树最大深度

```
public int maxDepth(TreeNode root) {
    if(root==null){
        return 0;
    }
    int left= maxDepth(root.left)+1;
    int right= maxDepth(root.right)+1;
    return Math.max(left,right);
}
```
(6):不同的二叉搜索树（和满二叉树十分类似，但是因为节点值不同，要在递归函数中保存一个起始和终点的值，方便进行构造，特别注意当、什么条件时候构造一颗空的树）

```
public List<TreeNode> generateTrees(int n) {
    if(n==0){
        List<TreeNode> list =new ArrayList<>();
        return list;
    }
    return Trees(1,n);
}
   public List<TreeNode> Trees(int start,int end) {
	List<TreeNode> list =new ArrayList<>();
    if(start>end){
    	list.add(null);
    	return list;
    }

   for(int i=start;i<=end;i++){
	   List<TreeNode> llist =Trees(start,i-1);
	   List<TreeNode> lrist =Trees(i+1,end);
	   for(TreeNode left:llist){
		   for(TreeNode right:lrist){
			   TreeNode node =new TreeNode(i);
			   node.left=left;
			   node.right=right;
			   list.add(node);
		   }
	   }
   }
   return list;
}
```

(7)最长同值的路径（很经典，考虑在递归中先递归。返回值用变量保存。递归的返回条件一定要写在最开始的部分，套路需要掌握好。每个节点需要统计一次以此节点为根节点的最长同值路径，就需要两个变量，一个它左边的值和左边的最大同源长度，一个右边的。心得是不急着写return，拆开来看，将每次递归的结果保存下来。）

```
  int res=0;
  public int longestUnivaluePath(TreeNode root) {
                Path(root);
                return res;
}
public int Path(TreeNode root) {
	//结束条件
     if(root==null){
    	 return 0;
     }
     //栈内变量
     int arrleft=0;
     int arrright=0;
     
     int left= Path(root.left);
     int right=Path(root.right);
     //递归逻辑
     if(root.left!=null&&root.val==root.left.val){
    	 arrleft+=left+1;
     }
     if(root.right!=null&&root.val==root.right.val){
    	 arrright+=right+1;
     }
    res=Math.max(res,arrleft+arrright);
    //确定返回值
     return Math.max(arrleft, arrright);
}
```

