**2019.9.25**

   * [多线程基础回顾]()
      * [1：线程的几个关键状态]()
      * [2：多线程的使用方法]()
      * [3：实例锁和全局锁]()
      * [4：volatie关键字]()
      * [5：wait notify]()
      * [6：中断线程]()
# 多线程基础回顾

## 1：线程的几个关键状态
线程包括5种状态：
1、新建（New）：线程对象被创建时，它只会短暂地处于这种状态。此时它已经分配了必须的系统资源，并执行了初始化。例如，Thread thread = new Thread()。

2、就绪（Runnable）：称为“可执行状态”。线程对象被创建后，其它线程调用了该对象的start()方法，从而来启动该线程。例如，thread.start()。处于就绪状态的线程，随时可能被CPU调度执行。

3、运行（Running）：线程获取CPU权限进行执行。注意：线程只能从就绪状态进入运行状态。

4、阻塞（Blocked）：阻塞状态是线程因为某种原因放弃CPU使用权，暂时停止运行。直到线程进入就绪状态，才有机会转到运行状态。阻塞的情况分为三种：
（1）等待阻塞：通过调用线程的wait()方法，让线程等待某工作的完成。
（2）同步阻塞：线程在获取synchronized同步锁失败（因为锁被其他线程占用），它会进入同步阻塞状态。
（3）其他阻塞：通过调用线程的sleep()或发出了I/O请求时，线程会进入到阻塞状态。当sleep()状态超时、join()等待线程终止或是超时。或是I/O处理完毕时，线程重新转入就绪状态。

5.死亡（Dead）：线程执行完了或者因异常退出了run()方法，该线程结束生命周期。

## 2：多线程的使用方法
继承自Thread，实现Runable
其中thread天生就实现了Runable的接口而runable可以共享资源，即在new Thread(Runable r)的过程中，如果是同一个R，则可以共享其中的资源。

注：一般同步即synchronized的定义不是在Thread和Runable中（虽然在runable中可以实现对资源的共享）
而是定义在其他对象（类中），在使用的过程中以下3点规则：

注：synchronized的底层原理是在每个对象都有一个监视器锁，在synchronized块之中，底层有两个指令，monitorcenter和monintouexit。但在修饰方法的synchronized中，会在常量池之中放一个acc-Synchronized，当方法调用时，会访问该常量池，执行加一减一的操作。

1：第一条:当一个线程访问某对象的synchronized方法或者synchronized代码块时，其他线程对该对象的该synchronized方法或者synchronized代码块的访问将被阻塞。

2：第二条:当一个线程访问某对象的synchronized方法或者synchronized代码块时，其他线程仍然可以访问该对象的非同步代码块。

3：第三条:当一个线程访问某对象的synchronized方法或者synchronized代码块时，其他线程对该对象的其他的synchronized方法或者synchronized代码块的访问将被阻塞。
所有对象有且仅有一个同步锁

```
Synchronized（this）{//this指当前对象
}
```

即锁是监视器加在对象的所有同步方法上的，监视器即是拥有同步方法的对象

Synchronized 当作关键字加在方法前是粗粒度的，开销大一些
            以Synchronized（this）{//this指当前对象
}的方式生效为细粒度的，开销小一些

## 3：实例锁和全局锁

```
pulbic class Something {
    public synchronized void isSyncA(){}
    public synchronized void isSyncB(){}
    public static synchronized void cSyncA(){}
    public static synchronized void cSyncB(){}
}
```

一个对象只能拥有一个锁，类似的一个类也只能有一个全局锁
  IsA和isB在同一个对象下不能被同时访问
  IsA和cSyncA却可以同时访问，对象锁和类的锁不冲突

## 4：volatie关键字
变量都是存储在主内存中，每个线程都是独立的工作内存，里面保存该线程使用到的变量的副本。线程对共享``共享变量的所有操作必须在自己的工作内存，不同线程之间无法直接访问其他线程工作内存中的变量，线程间变量值传递需要通过主内存来完成。例如，线程1对共享变量的修改，要想被线程2及时看到，必须经历如下两个过程：
（1）把工作内存1中更新过的变量刷新到主内存中。
（2）将主内存中最新的共享变量的值更新到线程2中。

Volatie仅仅是具备可见性，即每次写之后在每个线程的工作副本中都是一致的。但并不具备原子性，不能保证线程安全。

（实现原理：可见性的原理是当一个变量被声明为volatile后，所有线程的工作内存（副本内存中该变量的值无效）每次要读的时候去主存中刷新）
常用在单例模式之中。

但是其保证了有序性，禁止编译器在编译过程中的指令重排。
若要保证原子性，需要使用并发包中的原子类，类似于AtmoicInteger。这些类修饰的变量是具备原子性的。
Java 中 synchronized 和在 lock、unlock 中操作保证原子性。
原子操作的原理是CAS指令，该指令是原子操作

## 5：wait notify
注：wait的时候是释放监视器和同步锁
 
Wait作用是让当前线程等待
只有在同步代码块中才能使用wait notify

Sleep和yild都释放不了同步锁

注意：join的时候阻塞主线程，相当于执行了主线程的wait的方法，被阻塞线程释放同步锁

## 6：中断线程
传统的stop和suspend不推荐使用，会引发同步的问题。
使用协作式的interrupt来完成对线程的中断。
Interrupt 让线程中断标志位变为true,此时如果线程处于阻塞状态，便会抛出异常interruptExpection异常，让线程停止

```
Try{
While(!isinterrupot()){
}
}catch{捕获异常}
```

在循环外的异常，直接结束。这样就避免了同步的问题。在循环的的try catch需要捕获后进行一次break退出

如果线程处于运行状态
直接while(isinterrupt){
}就好，再判断的时候如果true就结束
通过interrupt置true。Interrupt和isonterrupt都返回状态，但一个改变状态



